2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano ZapataHoy se cumple un año del triunfo de nuestro movimiento. Fue la victoria de todo un pueblo, de nuestros antepasados, de quienes tenemos la dicha de continuar en este proceso de transformación y de vivir para contarlo; fue un triunfo para los niños mexicanos a quienes tenemos el deber de dejarles el legado de una nación feliz.Ese triunfo es fruto del trabajo de muchos hombres y mujeres del campo y de la ciudad que encarnaron con perseverancia la voz por la justicia; una voz que creció en el tiempo hasta convertirse en voluntad colectiva y mayoritaria.Nuestro movimiento ha trascendido porque surge de ideales y principios, se rige por ellos y no limita su propósito a un simple cambio de gobierno, sino que tiene como objetivo superar para siempre el régimen corrupto y despiadado que prevalecía. Se trata de un desafío mayor, pero de algo verdaderamente fecundo, de construir una patria nueva, más justa, próspera, democrática, libre, pacífica, fraterna y soberana.Hoy, a 12 meses exactos de esa hazaña colectiva, estamos aquí para reafirmar nuestro compromiso de no fallarle al pueblo de México. Venimos a rendirles cuentas con absoluto apego a la verdad.Con lo conseguido en siete meses bastaría para demostrar que el cambio de gobierno no ha sido más de lo mismo; que, por el contrario, está en marcha una profunda transformación de la vida pública de México.En esta ocasión, para explicar cómo vamos, no voy a detenerme en la elaboración de ideas y conceptos, sino que iré al grano, a lo concreto: siempre he pensado que la política es, entre otras cosas, pensamiento y acción; pero ahora son tiempos de hechos, no de palabras, como decía el revolucionario mexicano que más admiro, el general Francisco J. Mújica. Amigas y amigos:Podría seguir enumerando otras acciones realizadas, pero considero que es suficiente con lo narrado. Lo cierto es que hemos trabajado con intensidad y vamos avanzando. Se han cumplido 78 de los 100 compromisos que hice en esta plaza hace siete meses.Posiblemente nunca, al comienzo de un gobierno, se haya hecho tanto en tan poco tiempo. Sin embargo, tenemos pendientes, por ejemplo: falta mejorar el sistema de salud pública; debe crecer más la economía y todavía se mantienen los mismos niveles de violencia que heredamos del antiguo régimen.Aunque estoy seguro de que pronto, muy pronto, obtendremos más y mejores resultados en la atención de éstos y otras necesidades y preocupaciones de nuestro pueblo.A siete meses de haber iniciado el gobierno, les expreso con sinceridad que me siento optimista. Pienso que este mismo año terminaremos de arrancar de raíz al régimen corrupto y quedarán construidas las bases para la transformación política de México.Les confieso que mi activismo, mi loca pasión, tiene un fundamento racional: considero que entre más rápido consumamos la obra de transformación más tiempo tendremos para consolidarla y convertirla en hábito democrático, en forma de vida y en forma de gobierno.Creo que debemos trabajar de prisa y con profundidad porque, si desgraciadamente regresara al poder el conservadurismo faccioso y corrupto, ni siquiera en esa circunstancia, podrían nuestros adversarios dar marcha atrás a lo establecido y ya logrado en beneficio del pueblo.Si forjamos una conciencia colectiva sustentada en el amor, la justicia y la honestidad, nadie podrá revertirla. Imaginen si el pueblo les permitiría que la corrupción volviera a ser considerada como delito no grave; que se tolerara de nuevo la condonación de impuestos a los grandes contribuyentes, como se hizo por décadas, o que el gobierno volviera a ser un mero comité al servicio de una pequeña minoría de políticos corruptos y traficantes de influencia, en tanto que la mayoría de los mexicanos se empobreciera y resurgiese la miseria pública.Amigas y amigos:Este proceso no tiene retorno. Ni un paso atrás. Nada de titubeos o medias tintas. Una cosa es evitar la confrontación y garantizar las libertades que son sagradas, y otra cosa muy distinta es la indefinición.Nosotros somos auténticos: pacifistas y transformadores al mismo tiempo. En la defensa de las causas de la honestidad, la justicia y la democracia, no somos moderados, somos radicales. En estos tiempos, como decía Melchor Ocampo, el moderado es simplemente un conservador más despierto.Seamos, pues, cada vez más fieles a los anhelos y a las esperanzas que tiene el pueblo de México en un cambio verdadero.Agradezco de todo corazón a quienes nos han apoyado, incluso a quienes no comparten del todo nuestros ideales y principios y nuestra manera de actuar o proceder. El amor a México está por encima de cualquier facción, partido, interés personal o de grupo, por legítimo que sea. Así quedó demostrado hace poco, cuando muchos mexicanos de todas las clases sociales y de todos los sectores económicos, cerraron filas ante la amenaza externa de afectar la convivencia, el bienestar y la economía del pueblo y de nuestra nación.Estoy convencido de que, por sus abundantes recursos naturales y, sobre todo, por la vocación de trabajo de nuestro pueblo, México se convertirá en una potencia económica con dimensión social y con la grandeza moral y cultural que siempre han estado presentes en su esencia profunda. Recordemos el texto del Memorial de Culhuacán:“En tanto permanezca el mundo, no se acabarán la fama y la gloria de México Tenochtitlán”.¡Que viva la cuarta transformación de la vida pública de México!¡Viva México!¡Viva México!¡Viva México!© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 