2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano ZapataPRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Coatepec, de pueblos, ejidos, comunidades, rancherías, municipios de esta región del estado de Veracruz:Me da mucho gusto estar con ustedes en Coatepec. Vengo a informarles de los programas que se están aplicando en beneficio de nuestro pueblo. Vamos a cumplir todos los compromisos. Nos vamos a poner al día, no le vamos a quedar deber nada al pueblo de México, nos vamos a poner al corriente y no les voy a fallar.Tenemos la fórmula que funciona bien, que es eficaz para cumplir con los compromisos, para que no nos falte presupuesto. Esa fórmula consiste en no permitir la corrupción y no permitir la impunidad. Cero corrupción, cero impunidad.Por eso nos va a alcanzar el presupuesto y no va a haber necesidad de aumentar impuestos ni de crear impuestos nuevos, ni de que haya gasolinazos ni de aumentar la deuda pública. Nada de eso. Sólo acabando con la corrupción y lo vamos a conseguir. Me canso ganso.El problema de México, de Veracruz, no es la falta de presupuesto, es la corrupción. Este estado es el ejemplo, un estado rico con pueblo pobre, porque puro sinvergüenza llegaba a gobernar Veracruz. Por eso se abandonó el campo de Veracruz y por eso muchos se vieron obligados a emigrar, se fueron a buscarse la vida a las ciudades fronterizas, muchos del otro lado de la frontera. Ya no queremos eso.Lo dije ayer en una carta que le escribí al presidente Trump, el sueño que vamos a convertir en realidad es que el veracruzano, el mexicano, pueda trabajar, pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, que el que se quiera ir se vaya con gusto, no por necesidad. Por eso vengo a decirles que ya se está aplicando un programa que consiste en varias acciones de bienestar para el pueblo.Estoy seguro que a los más pobres de Veracruz y de México les va a llegar al 100 por ciento, no va a quedar una casa, un hogar pobre en Veracruz y en México sin un apoyo del gobierno democrático. Algo les va a llegar.Y a todos los veracruzanos también les va a llegar apoyo, nada más que se le va a dar preferencia a la gente humilde, porque por el bien de todos, primero los pobres.Tenemos que darle más al que tiene menos, esa es la justicia, no puede haber trato igual entre desiguales, pero a todos les va a llegar su apoyo, de una o de otra manera, porque el gobierno va a estar siempre al servicio de los ciudadanos.Aquí quiero hacer una lectura muy resumida de los programas para que ustedes conozcan qué es lo que se está aplicando a los beneficiarios de estos programas.¿Por qué quiero que tengan la información de todos los programas?Porque así me ayudan para que cumpla todo, que lleguen todo el beneficio al pueblo. Además, me ayudan a empujar el elefante, porque el gobierno estaba convertido en un elefante reumático y mañoso que no caminaba; ahora hay que empujarlo para que camine y tenemos que empujarlo entre todos.Y no podrían ustedes ayudarnos si no saben cuáles son las acciones, cuáles son los programas. Les comento, aquí en Veracruz los programas tienen que ver con el apoyo a los adultos mayores, ya aquí se habló de ese programa, ya no son mil 160 pesos, sino dos mil 550, es el doble, ya para todos los adultos mayores de Veracruz.Ya están recibiendo la mayoría, son como 600 mil adultos mayores sólo en el estado de Veracruz, a nivel nacional ocho millones de adultos mayores. Y ya empezó a dispersarse todo el dinero. Con tarjetas les va a llegar su apoyo, ya no se va a utilizar a intermediarios, es directo.Por eso se está haciendo el censo para que le llegue desde la federación, desde la Tesorería de la Federación al beneficiario, de manera directa. No es que soy de la Organización Campesina Emiliano Zapata o soy de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero, y yo lo voy a entregar, a repartir. No primo hermano, ya eso ya se acabó, ya eso ya se terminó.  Así no llega, o si llega, llega con moche, con piquete de ojo. Por eso, tarjeta a cada beneficiario.También así va a llegar el apoyo para las personas con discapacidad. Lo mismo, dos mil 550 pesos para personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños discapacitados van a tener esta pensión.En el caso de las becas lo mismo. Van a tener becas los que están en estancias infantiles, nada más que ya no con intermediarios, sino directo el apoyo a las madres o a los padres. Mil 600 pesos bimestrales.Los que estudian primaria, los que estudian secundaria igual. Una beca, mil 600 pesos bimestrales, de familias de escasos recursos económicos.Los que estudien en la preparatoria, todos, porque esto es universal, todos los que estudian preparatoria su beca, ya sea Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, mil 600 pesos bimestrales.Y los que están estudiando en la universidad, en el nivel superior, de familias humildes, todos los estudiantes del nivel superior, del nivel universitario, una beca de dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.También los jóvenes que no están estudiando y no tienen trabajo van a ser contratados y se les va a pagar un sueldo, porque van a trabajar como aprendices en las tiendas, en los talleres, en los comercios, las artesanías, con los contadores públicos, con abogados; ahí van a estar capacitándose en un oficio o en una profesión y se les va a pagar tres mil 600 pesos mensuales mientras se capacitan¿Para cuántos apoyos hay a jóvenes?Para todos los jóvenes de Veracruz.En el caso del campo, lo mismo. ¿Se acuerdan del Procampo? Va a seguir llegando ese apoyo, nada más que ya totalmente depurado, porque el dinero se quedaba arriba, ahora se le va a hacer llegar de manera directa a los productores. Se llama ese programa Producción para el Bienestar.Y aquí abro un paréntesis. En Coatepec, para decirles que aquí en Coatepec estamos iniciando el programa de apoyo a los productores de café de todo el país, y mañana también en Veracruz, aquí en este estado tan importante de México; mañana en Yanga se empiezan a entregar los apoyos a todos los cañeros de Veracruz y de México.Les informo también que ya se establecieron precios de garantía para los productos del campo, para el maíz, para el frijol, para el arroz.Para los productores de leche, ahora se va a pagar a ocho pesos 20 centavos el litro; en el caso del maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada; en el caso del arroz, seis mil 120 pesos la tonelada; en el caso del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada. Precio de garantía.Van a poder ir a entregar lo que produzcan a los almacenes Diconsa y ahí se les va a pagar a este precio para que vean compensado su esfuerzo.También les informo que todo el que tenga un pequeño negocio, que se busca la vida como puede, va a tener crédito sin intereses, a la palabra.Se llama este programa Tandas para el Bienestar. Vamos a empezar entregando una cantidad pequeña de crédito, nada más seis mil pesos por persona, para que alcance. Poquito, porque es bendito.Pero se van a entregar un millón de créditos en todo el país. Ya tenemos seis mil millones de pesos con este propósito. Se le entregan los seis mil pesos, a los tres meses empiezan a pagar, a abonar 500 pesos mensuales, sin intereses; terminan de pagar los seis mil y reciben 10; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15 mil, 20 mil. Eso se llama Tandas para el Bienestar.¿Por qué hacemos esto?Para que se reactive la economía desde abajo.Vamos a mejorar también el sistema de salud, que está totalmente abandonado. Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro, ni es popular, porque no hay médicos, no hay medicinas en los centros de salud, en los hospitales.Es un compromiso que estoy haciendo. Cuando termine el gobierno el sistema de salud de México va a ser como el de los mejores sistemas de salud del mundo, porque va a haber atención médica en todos los niveles, hasta la especialidad y medicamentos gratuitos, no sólo el llamado cuadro básico. No. Todas las medicinas.Se va a garantizar el derecho a la salud. Ese es mi compromiso.Aquí también aprovecho para decirle a los maestros que ahí vamos cumpliendo, ya se canceló la mal llamada reforma educativa y ahora se va a mejorar la educación.Vamos a que nunca más se maltrate a los maestros como lo hicieron los gobiernos anteriores, los gobiernos corruptos; siempre vamos a respetar a a nuestras maestras y a nuestros maestros. Y va a haber un programa para construcción de aulas, para mejoramiento en planteles escolares, y lo vamos a hacer con los padres de familia y con los maestros.Se va a crear un comité de maestros y de padres de familia en cada escuela. Y lo mismo que las ayudas, desde la Tesorería de la Federación se les va a bajar el dinero para la construcción de aulas, la reparación de aulas, el mantenimiento de las instalaciones educativas. Directo desde la Federación hasta la asociación de padres y de maestros para que ellos manejen, administren estos fondos, rinda el dinero y se mejoren las escuelas donde va a estudiar sus hijos.Son muchos los problemas que hemos heredado, estoy consciente de eso.El Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, cuando enfrentó a Porfirio Díaz utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora, pero poco a poco, con firmeza, sin permitir la corrupción vamos a saciar el hambre y la sed de justicia de nuestro pueblo.Vamos adelante, no nos detengamos frente a ninguna adversidad. En la democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide y vamos a transformar a México. Ese es el compromiso.Muchos pensaron que era un simple cambio de gobierno, que iba a ser más de lo mismo, lo que llamaban o llaman ‘gatopardismo’, eso que consiste en que las cosas cambian para seguir igual. No, no es una simulación, es un cambio de verdad, un cambio de régimen. Se acaba, porque se acaba la corrupción.Muchos no aceptan esta forma de gobernar, les ofrecemos disculpa por anticipado, pero la Cuarta Transformación va de todas maneras va.Me siento muy apoyado aquí en Veracruz, muy respaldado por el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García.Cuitláhuac es una gente preparada, inteligente que tiene convicciones y es un gobernador honesto, lo puedo decir así, lo puedo gritar a los cuatro vientos. Por eso tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo. Le han querido poner obstáculos, pero Cuitláhuac no está solo, paisanos, cuenta con el apoyo, el respaldo del gobierno federal y cuenta con el respaldo del pueblo de Veracruz y del pueblo de México.¡Que viva Coatepec!¡Que viva Veracruz!¡Viva México!¡Viva México!¡Viva México!© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 