2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano ZapataPRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos del Nayar y de comunidades, pueblos, municipios de esta región de Nayarit.Estaba yo recordando que, en menos de un año, porque apenas voy a cumplir un año como presidente el 1º de diciembre, he visitado dos veces, ya como presidente, este municipio de El Nayar. Estuve la vez pasada en Jesús María y ahora aquí con ustedes, y voy a seguir visitándoles.Me gustaría ir a todas las comunidades, pero son muchas aquí, en El Nayar, en Nayarit y en México. Hay en nuestro país 220 mil comunidades, no me alcanza el tiempo para ir a todas, pero sí voy a estar en todas las que pueda visitar.No me voy a quedar trabajando solo en el Palacio Nacional.Allá estoy de lunes a viernes, porque todos los días, de lunes a viernes, allá en el Palacio Nacional, de 6:00 a 7:00 de la mañana tengo una reunión con el secretario de la Defensa Nacional, con el secretario de Marina, con el secretario de Seguridad Pública, con la secretaria de Gobernación, para recibir el informe, el parte de lo que sucedió en el país en las últimas 24 horas en el grave problema de inseguridad y de violencia, que lo estoy atendiendo todos los días y de manera personal.Luego que termino esa reunión, de 6:00 a 7:00 de la mañana, ya doy una conferencia de prensa, un informe a todo el país; pero eso es de lunes a viernes. Terminando la conferencia del viernes, salgo a recorrer el país. Ayer llegamos a Durango y estuvimos en El Mezquital y nos fuimos a dormir a Zacatecas; y hoy estuvimos al mediodía en Mezquitic, Jalisco, y ahora estamos con ustedes aquí en la Mesa del Nayar.Y ya no hay avión ni hay helicóptero, todo es por tierra, ya no hay avión presidencial ni helicópteros, ya está prohibido, estamos vendiendo los aviones y los helicópteros, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre; además, si vengo aquí en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca. Ahora de Mezquitic para acá por carretera.Vengo viendo cómo están los caminos y también cómo se avanza en las obras que estamos construyendo, por ejemplo, este camino hacia Durango y el camino hacia Zacatecas. El camino a Durango son cuatro puentes que se están construyendo para ir precisamente hasta el Mezquital por esa carretera.Por eso estoy aquí con ustedes, para decirles que vamos a estar atendiendo sus demandas, sus peticiones.¿Por qué gobernamos así, de esa manera?Porque llevamos años luchando por un cambio verdadero. Nos llevó tiempo llegar a la Presidencia, nos hicieron fraude, nos robaron la Presidencia y pensaban que nos íbamos a desmoralizar, que nos íbamos a retirar, que nos íbamos a jubilar y que les íbamos a dejar libre el terreno para que siguieran cometiendo sus fechorías. Se equivocaron, porque somos perseverantes, tercos hasta que se logró el cambio, la transformación.Y por eso, entre otras cosas, no vamos a fallarles. Imagínense, tanto tiempo luchando por un cambio y llegar y hacer lo mismo. Eso sería una traición no sólo al pueblo, a nosotros mismos. Por eso, tengan confianza, vamos a cumplir todos los compromisos. Y no es un simple cambio de gobierno, es una transformación.¿Por qué digo que es una transformación?Porque sólo ha habido tres transformaciones, como se dijo aquí, en la historia de México:La Independencia fue la primera transformación, porque México era una colonia de España, desde allá mandaban a los virreyes para dominar México. Así estuvimos 300 años, tres siglos como esclavos, hasta que dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, lucharon por abolir la esclavitud y para que México se convirtiera en un país libre e independiente. Se logró triunfar en esa lucha. Esa fue la primera transformación.La segunda fue 50 años después. La primera, como ustedes saben, fue iniciada en 1810 y se terminó, se consumó en 1821. En este 2021 vamos a cumplir 200 años como país independiente. Fíjense, 300 años como esclavos, dependiendo de España, 300 años, y apenas 200 como país independiente, soberano.Cincuenta años -aproximadamente- después de la Independencia hubo otro movimiento, porque hacía falta, y ese movimiento lo encabezó el presidente Benito Juárez. Se conoce como el movimiento de Reforma. El presidente Juárez era indígena zapoteco, oaxaqueño, el mejor presidente que ha habido en la historia de México.En ese entonces los que no querían los cambios se levantaron en armas en contra de los liberales encabezados por Juárez. Y ya cuando esos conservadores estaban perdidos, fueron al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano, y permitieron que nos invadiera el ejército francés, en ese entonces era el ejército más poderoso del mundo.Pero Juárez y los liberales no se rindieron. Juárez dejó la Ciudad de México, y en un carruaje inició un peregrinar hacia el norte y allá estuvo en lo que ahora es Ciudad Juárez, se llamaba antes Paso del Norte, mientras en México se luchaba en todo el país para expulsar a los extranjeros; hasta que se logró triunfar y se restauró la República. Fue como la segunda independencia de México.Luego, 50 años después, vino otro movimiento, la tercera transformación. Esa fue la Revolución de 1910, hace no mucho. Abuelos de ustedes, bisabuelos, tatarabuelos participaron o supieron. De aquí de Nayarit hay dirigentes revolucionarios muy importantes.¿Por qué fue ese movimiento?Porque llegó a la Presidencia Porfirio Díaz y se quedó en la Presidencia de la República 34 años, se convirtió en un dictador y esclavizó al pueblo, y le entregó los bienes de la nación a extranjeros, el petróleo, las minas de oro, de plata, los ferrocarriles se entregaron a las compañías, a las empresas extranjeras y no había libertades.Por eso un dirigente bueno, Francisco I. Madero, se le conoce como el Apóstol de la Democracia, porque llamó al pueblo a derrocar a Porfirio Díaz y él pago con su vida, porque fue cobardemente asesinado. Pero la Revolución triunfó con Villa, con Zapata, con el general Cárdenas, y se restituyeron las tierras a los campesinos, y se mejoraron las condiciones de los trabajadores, porque en el porfiriato un obrero tenía que trabajar 16 horas diarias por 25 centavos, no había día de descanso. Con la Revolución se estableció que sólo se puede laborar ocho horas y debe de haber un salario mínimo, y días de descanso.Y así también, después de la Revolución se recuperó el petróleo que, como dije, Porfirio Díaz había entregado a los extranjeros. Se avanzó bastante en lo social, pero no se cumplió todo, quedó pendiente la democracia.¿Qué es lo que quería Madero?Decía: ‘Sufragio efectivo, no reelección’.¿Qué es sufragio efectivo?Es voto efectivo, que efectivamente el pueblo elija a su autoridad.¿Y qué fue lo que sucedió después de la Revolución?Pues vinieron las imposiciones, los fraudes. Se fue don Porfirio, pero quedó doña Porfiria. Es hasta ahora que se empieza con este nuevo movimiento, la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Por eso les digo que no es un simple cambio de gobierno, eso no tiene sentido.Luchar tanto para hacer lo mismo, nada más para presumir por vanidad, que le digan a uno: ‘Señor presidente’, que uno pueda preguntar qué horas son, ‘las que usted quiera que sean, señor presidente.’ Ya ven cuántos barberos y lambiscones hay. Eso no es lo importante, lo importante es que saquemos a nuestro pueblo de la pobreza, lo importante es que saquemos a México del atraso en que se encuentra. Por eso estamos en esta lucha, por ideales, por principios.Y a eso venimos, a decirles que vamos a cumplir, vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero se le va a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.Y vamos a pagar la deuda que tenemos todos los mexicanos con las comunidades y con los pueblos indígenas, la verdad más íntima de México.¿Por qué les hablo así? Porque llevo muchos años en esta lucha.¿Saben? Cuando terminé la universidad… yo soy originario de un pueblo de Tabasco, mi pueblo se llama Tepetitán y estudié ahí la primaria, no había secundaria y salí a estudiar la secundaria a Macuspana, que es la cabecera municipal; luego, la preparatoria en Villahermosa, que es la capital de Tabasco, y luego la universidad a la Ciudad de México con una beca. Así pude estudiar.Cuando terminé la carrera -soy licenciado en Ciencias Políticas y Administración Pública- me regresé a mi estado natal y mi primer trabajo, 1977, hace 42 años, fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, hace 42 años.Así como existe la cultura cora, huichol, tepehuano, así allá es la cultura maya-chontal. Ahí trabajé de 1977 a 1982, seis años en comunidades indígenas, ahí aprendí a trabajar en favor de los pobres.Desde entonces pienso así, no he cambiado, ayer lo dije, ni cambiaré hasta que me muera; voy a seguir pensando que se le tiene que dar preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Eso es humanismo, eso es amor al prójimo; que el que no sienta ninguna consideración por el prójimo, por los demás, no es por completo un ser humano o es egoísta.Necesitamos por eso llevar a la práctica este plan de ayudar a los pobres, de ayudar a la gente humilde. Y ya lo estamos haciendo, no crean que son palabras, son hechos. Les decía que apenas voy a cumplir un año, fíjense lo que hemos hecho en un año.Ya los adultos mayores ya están recibiendo, no mil 160 pesos, dos mil 550 pesos, la mayoría. ¿Saben cuántos en el país? Ocho millones de ancianos respetables. Los mestizos, desde los 68 años; los indígenas, desde los 65 años.Ya también niñas, niños pobres indígenas con discapacidad, su pensión. ¿Cuántos están recibiendo al día de hoy pensión? Ochocientos mil niñas, niños pobres indígenas en el país, vamos a llegar a un millón.Las becas ya empezamos a entregarlas para preescolar, primaria, secundaria dándole preferencia a los pobres.Beca para preparatoria a todos parejo, todos los que estudian preparatoria. Aquí está Leti Ánimas, que es la encargada de ese programa. Me venía comentando que ya aumentó el número de alumnos que se inscribieron para estudiar la preparatoria, que antes terminaban la secundaria y ya no querían seguir; pero como está la beca, ahora se animaron. Fíjense qué importante.Y no le hace que aumente, ya vamos a ver cómo le hacemos, pero no va a faltar el presupuesto para todos los que estudian preparatoria.Los que estudian en la universidad de familias humildes, también su beca, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.Los jóvenes que no estudian, que no tienen empleo, se les está contratando y se les da trabajo como aprendices para que aprendan un oficio o se vayan capacitando para una profesión en un taller mecánico, taller de electricidad, en una carpintería, en una tienda, en una empresa; ahí les enseñan y se les paga, el gobierno del pueblo con el presupuesto del pueblo le paga a cada joven tres mil 600 pesos mientras se va capacitando.¿Cuántos tienen ya trabajo así?Novecientos mil jóvenes.¿Por qué estamos haciendo esto?Porque queremos que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo. No queremos darles la espalda a los jóvenes. Aquí en Nayarit lo dije y lo repito, no es justo, no es humano el que se abandone a los jóvenes y luego, cuando el joven toma el camino de la delincuencia, se les masacra. No, ya esa política autoritaria no va a seguirse aplicando.Vamos a darle opciones, alternativas a los jóvenes, que tengan posibilidad de estudiar, que tengan posibilidad de trabajar para que no sean tentados y no tomen el camino de la delincuencia.Esto no lo entienden algunos porque piensan que van a resolver el problema de la violencia con la violencia. No, así no se puede, ya se demostró cuando declararon la guerra al narcotráfico con Calderón. Le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero, convirtió a México en un cementerio, no se resolvió nada.La paz es fruto de la justicia. No se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. El mexicano, como todos los seres humanos, no son malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar ese camino equivocado.Por eso tenemos que garantizar a todos el bienestar, que a nadie le falte su ingreso, que a nadie le falte su oportunidad de salir adelante con estudio, con el trabajo, que se pueda progresar en nuestro país.Por eso también les digo que se va a apoyar al campo, como nunca. El llamado Procampo continúa, se va a seguir apoyando al productor. Antes no tomaban en cuenta a las comunidades indígenas, ahora les va a llegar su apoyo a todos los productores, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios. Todos estos beneficios están llegando y así va a ser de manera directa, ya sea con una tarjeta.Y ya estamos trabajando para que tengamos sucursales de bancos. Ya se creó el Banco del Bienestar, vamos a tener 13 mil sucursales en 13 mil centros integradores, pueblos bien ubicados, va a haber sucursales del Banco de Bienestar para que ahí se cobre el dinero, ahí llegue el beneficio y con una tarjeta cada quien saque lo que le corresponde.Nada de intermediarios, nada de que: ‘Y soy de la organización campesina indígena Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, así no es la cosa, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Queremos que llegue completo el beneficio.También les digo que aquí en El Nayar vamos a aplicar el programa Sembrando Vida. A lo mejor ya escucharon algo de ese programa, pero ahora les voy a explicar. Ya se está llevando a cabo ese programa en el Mezquital en Durango, ahí están trabajando tres mil sembradores ya.¿Cómo es ese programa?Es para sembrar árboles maderables, lo que se dé en la región, sean pinos, los árboles que se den, maderables y también si se puede frutales, y la milpa si se da en algunos lados.Bueno, se les va a entregar la planta al ejidatario, al comunero, al pequeño propietario; se les entrega la planta que se produce en viveros, ya sea de la Secretaría de la Defensa o viveros comunitarios, se entrega la planta.Pero no sólo es la planta, se les da para que la siembren, se les paga jornal, cinco mil pesos mensuales de jornal, cuatro mil 500 directos y quedan 500 de ahorro, porque van a estar sembrando todo el sexenio, mientras yo sea presidente; y lo que quiero es que cuando yo termine en el 2024, ese ahorro de 500 alcance para un año más. Sí se entiende, ¿verdad?Bueno, vamos ya aplicar aquí en El Nayar ese programa. Y van a ser empleos permanentes, no temporales. Es para que ustedes, sus hijos, puedan cultivar su tierra, sus parcelas, y que tengan ese ingreso para que se aproveche a que se vaya mejorando el bosque. Lleva tiempo que se desarrollen los árboles, 20, a lo mejor 30 años, pero esa es una herencia que se deja a las nuevas generaciones.Así también les digo ustedes no van a tener necesidad de destinar la tierra a otros cultivos, ya van a tener ese ingreso permanente. En Durango, que ya empezó este programa a aplicarse, les decía yo del Mezquital y también San Dimas, y también otros municipios, la gente está contenta porque está sembrando en su tierra.No es crédito, no tienen que devolver nada, es para que se dediquen a cultivar la tierra y que se mantengan en sus comunidades, como lo han hecho. A pesar de las crisis, ustedes no abandonan sus comunidades.Algunos por necesidad tuvieron que hacerlo, se tuvieron que ir del otro lado de la frontera, emigraron; pero ahora lo que queremos es que el que se vaya, se vaya por gusto, no por necesidad. Eso es lo que queremos, que la gente pueda trabajar donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde está su cultura.Ese programa -y aquí aprovecho para informarle al gobernador, informarle a Toño- ya va a comenzar, vamos a iniciar con 12 mil 500 hectáreas, cinco mil empleos; y si hace falta más, se va a ampliar. Aquí en el Nayar, también en La Yesca, toda la sierra de Nayarit.Otro programa que también vamos a iniciar desde este año, se le va a entregar a cada escuela su presupuesto. En las comunidades tienen su escuela, pero la escuela no tiene mantenimiento, está en mal estado.¿Quién le da mantenimiento a la escuela?La misma gente, los padres de familia, porque no llega el dinero del gobierno, se queda en el camino. Ahora lo que vamos a hacer es entregar de manera directa a cada escuela su presupuesto al año.Los padres de familia están haciendo ya sus asambleas y están nombrando al comité de padres de familia, que es el que va a recibir el dinero cada año para el mantenimiento de la escuela: si quieren hacer una ampliación, un aula y les alcanza, si quieren mejorar los baños, si quieren hacer una barda, un domo, el mobiliario, pintar la escuela, de ahí va a salir. Eso lo van a decidir en cada comunidad.¿Cuánto va a llegar por año?Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos. Llega al comité desde de la Tesorería de Federación a la escuela, llega el cheque. Estamos pidiendo nada más que el tesorero del comité sea una mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya no existe.Va a llegar ese dinero de cinco a 50 alumnos, repito, 150 mil pesos; de 50 alumnos a 150, 200 mil pesos; de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos. Para todas las escuelas de Nayarit ya vamos a empezar a entregar esos fondos y ya ustedes van a decidir qué van a hacer con ese recurso para que esté bien la escuela.Lo mismo les digo en lo que tiene que ver con la salud. Antes de empezar esta gira por las regiones indígenas hice un recorrido visitando los hospitales del IMSS-Bienestar, porque el sistema de salud está por los suelos: no hay médicos, están muy mal los centros de salud, las unidades médicas, no hay medicamentos.Va a mejorar el servicio, vamos ahora a destinar 40 mil millones de pesos adicionales para garantizar el derecho del pueblo a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos. Nada del llamado cuadro básico. No. Todas las medicinas que se necesiten. Es un derecho que está consagrado en la Constitución en el artículo cuarto, pero era letra muerta, no se cumplía. No va a ser fácil, pero vamos a lograr mejorar el sistema de salud.Nada va a ser fácil porque estamos empezando, es una transformación. Y yo digo que me dejaron un toro viejo, echado, reumático y mañoso, y tenemos que parar el toro y entre todos lo vamos a empujar; ese es gobierno, un toro viejo que va a caminar. Me canso ganso.Y ahí vamos a ir poco a poco, avanzando, y nos vamos a seguir encontrando. Vamos a cumplir con sus peticiones, demandas, vamos poco a poco, porque el que mucho abarca poco aprieta.Vamos a resolver los grandes y grandes problemas nacionales. Va muy bien el movimiento, desde luego, hay algunos que no les gusta, pero ya se van a ir acostumbrando, no somos monedita de oro, tienen que entender que ya se acabó la robadera y que todos tienen derecho a la justicia.Aquí en Nayarit, les digo, me he coordinado bien con el gobernador, con Antonio Echavarría. Me llevo bien con él, porque él ha sido respetuoso de mi encargo, de mi investidura, me ha respetado como presidente y yo lo respeto como gobernador y lo voy a apoyar en todo. Voy a apoyar a Nayarit, que era de los estados más atrasados de México. Siempre lo voy a apoyar al gobernador de Nayarit para que salga adelante el pueblo.Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.Nos vamos a seguir encontrando.¡Que vivan las comunidades indígenas de Nayarit!¡Que vivan las culturas indígenas de Nayarit!¡Que vivan los coras!¡Que vivan los huicholes!¡Que vivan los tepehuanes!¡Los mexicaneros!¡Todas las culturas!Es un orgullo el tener tantas culturas en México, la grandeza cultural de México. Esto es lo que nos da la fortaleza.¿Qué es lo que nos salva siempre?Nuestra cultura. Por eso, hay que mantener nuestras costumbres, tradiciones, la lengua. Y hay que decirles a los niños, a los jóvenes que no se avergüencen, que no les crean a esos racistas que dicen que eso es atraso, y que no es civilización. Mentira, los pueblos indígenas tienen mucha cultura y mucha civilización.Y no confundir la cultura con la educación, la educación es una técnica, la cultura es lo que viene de lejos, de siglos viene la cultura de ustedes.Es un gran orgullo el que mantengan sus tradiciones, sus costumbres, sus culturas. Y nosotros vamos a respetar siempre las tradiciones de los pueblos indígenas, y nos sentimos muy orgullosos de tener un pasado indígena en México. Esa es la mayor grandeza de México.Muchas gracias, amigas y amigos.+++++© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 