2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano ZapataPRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de la Comisión Federal de Electricidad de esta central generadora de energía con vapor, esta central de ‘Los Azufres’, amigas y amigos todos, trabajadores, técnicos, directivos de la Comisión Federal de Electricidad; ciudadano gobernador de Michoacán, Silvano Aureoles; el representante del SUTERM, Vinicio Limón Rivera; el presidente municipal de Hidalgo, Michoacán, José Luis Téllez Marín:Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Desde ayer por la tarde noche llegamos, aquí nos quedamos a dormir, y hoy temprano tuvimos una reunión para analizar las finanzas de la Comisión Federal de Electricidad, aquí, en Los Azufres, no sólo de esta central, sino de toda la empresa.Estuvimos viendo números y la conclusión es que la Comisión Federal de Electricidad en esta nueva etapa va a ser muy rentable en términos económicos. Vamos a reestructurar su deuda, se está mejorando mucho la administración con el componente de la honestidad, de la eficiencia, de la austeridad. Y por eso va a consolidarse, se va a fortalecer esta empresa que es fundamental para el desarrollo de México.En lo general les comento que son tres prioridades las que tenemos en el gobierno:La primera es el bienestar del pueblo, que podamos sacar de la pobreza a millones de mexicanos, que podamos darle la mano al que se quedó atrás para que empareje y caminemos todos juntos. Esto es lo más humano y lo más importante.La función de un buen gobierno al final de cuentas es la lograr la felicidad del pueblo y estamos trabajando en ese propósito, no son palabras. Decía un michoacano que yo admiro mucho, para mí el mejor revolucionario, el general Francisco J. Múgica, decía: ‘Hechos no palabras’. Ya estamos llevando a la práctica muchas acciones para atender a la gente más humilde, atender a la gente más pobre, estamos dispersando recursos en programas de bienestar como nunca se había hecho.Hay pensión para los adultos mayores, es un programa universal, es decir, para todos. Están recibiendo pensión más de ocho millones de adultos mayores. Antes los que tenían este beneficio recibían mil 160 pesos mensuales bimestrales; ahora es el doble, dos mil 550 y se entrega a todos, a los que no tenían pensión y a los que tenían pensión del Seguro, del Issste, de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, a todos.Por eso hablo de pensión universal, un derecho, una recompensa por todo lo que los adultos mayores han aportado en el desarrollo del país, independientemente si tienen o no ingresos, si son pobres o son ricos. Es un reconocimiento a los mayores, también pensiones para niñas, niños con discapacidad. Un millón de niñas, niños con discapacidad están recibiendo su pensión, eso es muy satisfactorio porque es, repito, muy humano.Y se están otorgando becas a 11 millones de estudiantes, como nunca. Becas a estudiantes pobres de nivel básico, los que estudian preescolar, primaria, secundaria. Todos los estudiantes de nivel medio superior, lo que conocíamos como preparatoria, son más de cuatro millones en el país, todos tienen beca.Fíjense lo importante de este programa. Se decidió que en este caso del nivel medio superior la beca fuese universal, a todos, porque es la edad de la adolescencia, la más riesgosa, y se necesita mantener a los jóvenes en la escuela y era el nivel de escolaridad, sigue siendo todavía, de mayor deserción, es el nivel de escolaridad en donde los jóvenes abandonan la escuela, entra al primer año y ya no terminan. Entonces, por eso se decidió lo de la beca.¿Qué ha sucedido en poco tiempo?En el anterior ciclo escolar empezaron a entregarse las becas. Ya para este nuevo ciclo se inscribieron 20 por ciento más y se redujo considerablemente la deserción, entre otras cosas por la beca. Imagínense la importancia que tiene estos apoyos.En el nivel superior, en el nivel universitario están recibiendo becas 300 mil estudiantes, dos mil 400 pesos mensuales, 300 mil. Es el número de estudiantes que tiene la UNAM en un año y vamos a seguir apoyando.Estamos también atendiendo a los jóvenes que no tienen empleo ni están estudiando, que solo se les llamaba ninis, que ni estudian ni trabajan y no se hacía nada por ellos. Ahora hay 900 mil jóvenes que están trabajando como aprendices y se les está pagando un sueldo, reciben un salario de tres mil 600 pesos mensuales.Se están formando en talleres, se están formando en las plantas, en las fábricas. El propósito es que tengan ocupación, que no haya joven que se quede sin oportunidad de estudio y de trabajo.Y vamos a llegar a dos millones 300 mil jóvenes. No va a quedar un joven sin estudio y sin trabajo, porque es mucho mejor, mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle.Se les abandonó a los jóvenes como se abandonó la actividad productiva, como se abandonó al campo, como se dejaron de crear empleos y se nos desató la inseguridad y la violencia. Por eso estamos dando atención especial a los jóvenes. De modo que hay un programa para el bienestar del pueblo que tiene toda la atención.Lo segundo es impulsar las actividades productivas, ese es la otra prioridad. Y en este propósito estamos decididos a rescatar el sector energético, sacar adelante a Pemex, sacar adelante a la Comisión Federal de Electricidad. Dos empresas empresas fundamentales de la nación, y convertir el sector energético en palanca para el desarrollo nacional.En el caso de la industria eléctrica es un plan totalmente distinto a lo que se venía haciendo. Ustedes saben que la Comisión Federal de Electricidad abastecía de energía eléctrica al país hace 30 años, 25 años, y a partir de 1989 se reformó una ley secundaria, ni siquiera la Constitución, para empezar a dar concesiones, contratos a empresas particulares que generarán energía eléctrica, y empezó el crecimiento de esta política, al mismo tiempo que fueron dejando de lado a la Comisión Federal de Electricidad. Se empezaron a cerrar las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, a subutilizar la capacidad de generación de las plantas de la Comisión Federal de Electricidad.El resultado, lo comentaba yo ayer en Querétaro, que la producción de energía ahora es 44 por ciento sector privado y 56 por ciento la Comisión Federal de Electricidad. Si continuaba esa política, según las estimaciones, a finales del sexenio, si no se hubiese llevado a cabo este cambio, la Comisión Federal de Electricidad iba a estar produciendo apenas el 20 por ciento de la energía eléctrica que demanda el mercado; es decir, el propósito era acabar con la Comisión Federal de Electricidad, quitarle todo el mercado de la energía eléctrica. Eso ya no va a suceder.Ya hablamos con mucha claridad con el sector empresarial, porque siempre insistían en que querían certidumbre y confianza para invertir y reglas claras. Y no anduvimos con medias tintas, se les dijo con claridad que cuando menos vamos a terminar el sexenio con la misma proporción, 56 por ciento del mercado para la Comisión Federal de Electricidad y 44 por ciento para el sector privado. Ese es el planteamiento.Esto significa que vamos a competir y que ellos tienen que invertir y tienen que abastecer de energía al mercado en la proporción que les corresponda de acuerdo al crecimiento de la demanda, porque nosotros en la Comisión Federal de Electricidad ya estamos preparados; y si ellos no invierten y producen energía eléctrica, lo vamos a hacer nosotros.La proporción es esa, pero si no invierte el sector privado lo vamos a hacer nosotros y puede ser que terminemos el sexenio con el 60 o el 70 por ciento de producción para el mercado a través la Comisión Federal de Electricidad.¿Y por qué estamos pensando de esta forma?Porque, como dije, es una actividad rentable.¿Y por qué es una actividad rentable?Porque se tienen condiciones inmejorables:Primero, todas estas instalaciones que se han hecho de tiempo atrás, desde que el general Cárdenas decidió crear la Comisión Federal de Electricidad y en una etapa importantísima que se inició con el presidente Adolfo López Mateos, 1960, que se construyeron las hidroeléctricas, muchas plantas de generación de energía, se creó toda esta infraestructura. Este es un gran corporativo, esta es una de las empresas más importantes del mundo en generación de energía eléctrica: la Comisión Federal de Electricidad.Entonces, tenemos esa ventaja. Ya están las instalaciones, tenemos los terrenos, en el caso del vapor tenemos la materia prima, es decir, hay forma de ampliar esta central.Otra ventaja importante es que se tiene un contrato para el abasto de gas que nos permite contar con esta materia prima y generar energía eléctrica para los próximos 20 años. Se firmaron estos contratos de gasoductos, eran muy ventajosos para las empresas; se revisaron ahora esos contratos que no eran favorables a México, a la hacienda pública, a la Comisión Federal de Electricidad, y se logró un ahorro en las tarifas de gas de cuatro mil 500 millones de dólares. Entonces, vamos a tener gas barato, es el gas más barato del mundo para la generación de energía eléctrica.Y lo más importante de todo, contamos con ustedes, con los trabajadores, con los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad. Ustedes son una garantía para sacar adelante, como lo han venido haciendo, esta empresa fundamental.A eso vengo, a rendirles un homenaje y a decirles que vamos juntos a rescatar a la Comisión Federal de Electricidad, a impulsar el desarrollo de México por el bien del pueblo y por el bien de la nación. Muchas gracias por todo lo que hacen. Esto es lo fundamental, la participación de ustedes, los trabajadores, de los técnicos.¿Cómo vamos a rescatar la industria petrolera?Lo mismo, igual, con los trabajadores, con los técnicos.¿Cómo estamos mejorando la educación?Con los maestros. Nada de que se le va a culpar al maestro de la baja calidad educativa y se le va a satanizar, a estigmatizar, como sucedía anteriormente. Ya por eso cumplí el compromiso de cancelar la mal llamada reforma educativa.Y ahora vamos a mejorar la educación como lo están haciendo los maestros de Michoacán.Ustedes se dan cuenta, todo este año no hemos tenido ningún problema, no hay confrontación.Y por eso estamos apoyando al gobernador para que no le falten los salarios a los maestros, que no tengan que esperar. Y que no haya diferencia entre un maestro federal y un maestro del Estado; son maestros y van a ganar lo mismo y van a recibir a tiempo su salario. Y esto que estamos haciendo va a significar mejorar la educación en Michoacán.Y en todo contamos con el apoyo de los trabajadores. Lo mismo tenemos que hacer… Ya se está llevando a cabo, ahí está un poco más complicado, que se habló mucho de la baja situación o el bajo nivel educativo en todo lo que es el sector de la enseñanza.Se habló mucho sobre eso, la mala calidad de la enseñanza por la llamada reforma educativa. Se polarizó, se tuvo confrontación entre maestros, la población, las autoridades, bueno, hasta violencia y nadie habló nada del sistema de salud, y resulta que está peor el sistema de salud pública que el sistema educativo.Eso nos va a costar más trabajo porque estamos hablando de centros de salud, de hospitales abandonados que no se terminaron, inconclusos, centros de salud, hospitales, sin medicamentos, sin médicos, sin especialistas y tenemos que levantar también el sistema de salud.¿Cómo?Con los trabajadores del sector salud. Nos estamos apoyando mucho en los trabajadores.Y la tercera prioridad es garantizar que se tiene que dar, como resultado de la política de bienestar, de la política de impulso a las actividades productivas, vamos a garantizar la paz y la tranquilidad en el país. Esa es una asignatura pendiente, el que podamos reducir la incidencia delictiva de nuestro país. Todos los días estamos trabajando en este propósito.Por eso me da mucho gusto estar aquí en Los Azufres con ustedes. Podríamos hablar nada más de de la Comisión Federal de Electricidad, de la geotermia, pero ustedes son ciudadanos y están trabajando en beneficio de la nación, en beneficio de los demás.Si se genera energía eléctrica aquí, significa que va a impulsarse el desarrollo industrial, significa que vamos a poder mantener precios bajos en las tarifas de luz. Yo hice el compromiso, por ustedes y por todo lo que estamos haciendo, se está cumpliendo de que no va a aumentar en términos reales el precio de la luz. Este año ni aumentó, incluso hasta bajó, porque le tenemos que ir midiendo, tanto en la Comisión Federal de Electricidad como en Hacienda. No hicieron bien los cálculos y yo dije: No aumento. No podemos bajar ahora. El compromiso es que no aumente en términos reales el precio de la energía eléctrica.Hice también el compromiso de que no iban a haber gasolinazos y lo estamos cumpliendo, no aumentó en términos reales el precio de las gasolinas, del diésel, del gas. Todo esto se cumplió este año.Y otra cosa también importante, dijimos: No va a aumentar la deuda y lo cumplimos, no aumentó la deuda pública este año y no va a aumentar en el sexenio.Entonces ¿cómo estamos financiando el desarrollo?, ¿cómo estamos financiando el presupuesto público?No permitiendo la corrupción, porque eso deja mucho. La corrupción hay que acabarla, no sólo por razones de índole moral, sino porque se va mucho dinero por el caño de la corrupción. Si no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza.Y lo otro que ayuda mucho para que no haya aumentos de impuestos, para que no se cobre más por la luz, para que no se endeude al país, lo otro que ayuda mucho es que el gobierno sea austero, que no haya lujos en el gobierno.Imagínense, la Presidencia de la República el año pasado ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos. Este año vamos a ejercer un presupuesto, estamos terminando ya el año con un ejercicio presupuestal de 800 millones, 75 por ciento menos, un ahorro de dos mil 400 millones de pesos aproximadamente y no hemos tenido ningún problema.Nada más que ya no hay avión presidencial, ya no hay el Estado Mayor Presidencial.¿Saben cuántos cuidaban al presidente?Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya todos esos elementos están en la Guardia Nacional, en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.Pero no sólo es acabar con esos lujos, con esa fantochería, es ahorrar, que no le cuesta tanto el gobierno al pueblo, reducir el costo del gobierno a la sociedad, porque era un gobierno muy costoso, un gobierno ineficiente y muy oneroso.Imagínese los sueldos de los altos funcionaros públicos, llegaban a ganar 700 mil pesos mensuales. Ya no hay eso, ahora nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente de la República y yo me reduje el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones y de ahí para abajo. Entonces, con austeridad, con estos ahorros estamos financiando el desarrollo del país.Por eso me da mucho gusto compartirles estos puntos de vista, porque ustedes están ayudando, sirviendo a los mexicanos, son servidores públicos. No es el técnico que está nada más viendo cómo se produce el vapor para convertir el vapor en la energía eléctrica, no es el trabajador que no está consciente de que contribuye en el desarrollo del país, que está ayudando a que se lleve a la práctica la Cuarta Transformación de la vida pública de México.Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Muchas gracias, en nombre de la República, por lo que hacen.Y les deseo también, porque estamos a finales de año, les deseo mucha felicidad en Navidad, el Año Nuevo, a ustedes y a sus familiares. Un abrazo con todo mi cariño.Muchas gracias.+++++© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 