2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la PatriaEl presidente Andrés Manuel López Obrador informó que a pesar de la crisis económica derivada de la epidemia de COVID-19 la recaudación, el peso y el precio del petróleo muestran signos de recuperación.En conferencia de prensa matutina el mandatario reportó que, en términos cuantitativos, la recaudación está arriba de lo que la Hacienda pública recibió el año pasado en el periodo del 1 de enero al 8 de junio por concepto de impuestos.Los ingresos tributarios tienen 50 mil millones de pesos adicionales y en total 35 mil millones de pesos en comparación con el 2019.“Esto es hasta cierto punto alentador porque estamos tocando fondo con la crisis económica. Sin embargo, en recaudación de impuestos, lo que tiene que ver con el impuesto sobre la renta en el periodo al que hice mención, tenemos 1.3 por ciento de aumento en el ISR. Y en IVA tenemos un aumento del 0.5 por ciento a pesar de la situación tan complicada”, explicó.El jefe del Ejecutivo resaltó la recuperación del peso frente al dólar, el cual llegó a los 25 pesos y ahora se encuentra en menos de 22 pesos; “vamos recuperándonos”, enfatizó.En el caso de la mezcla mexicana indicó que en abril el precio del barril llegó a bajo cero y al 9 de junio repuntó a 33.97 dólares por barril.De acuerdo con cifras del Instituto Mexicano del Seguro Social informó que en abril se perdieron 555 mil empleos formales y en breve se dará a conocer el dato de mayo y posteriormente el de junio.Ante esta situación sostuvo que el gobierno federal incentiva la creación de 2 millones de nuevos empleos a partir de los programas sociales y los proyectos estratégicos.De manera paralela se otorgan 4 millones de créditos para reactivar la economía de los micro y pequeños empresarios de la economía formal e informal, quienes han padecido más el efecto de la crisis económica.“Se está apoyando con créditos y programas sociales con esta estrategia de abajo hacia arriba, proteger al 70 por ciento de la población garantizando cuando menos un apoyo a 25 millones de familias”, remarcó.El mandatario aseguró que “si atendemos a los de abajo se benefician los de arriba porque garantizamos la paz y la tranquilidad; no hay que olvidar que son frutos de la justicia y no hay nada que valga más que vivir en paz. Si no atendemos las necesidades del pueblo, de la mayoría de los mexicanos, si no combatimos la pobreza, no conseguimos la paz y la tranquilidad”.El presidente aseguró que los empresarios mexicanos del sector de la construcción tendrán participación mayoritaria en proyectos de desarrollo.Dijo que el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá (T-MEC), que entrará en vigor el 1 de julio, ayudará a empresas nacionales y extranjeras. En la maquila generará 3 millones de empleos y un millón en la industria automotriz.“México tiene una situación muy favorable. Tenemos confianza de que va a llegar más inversión extranjera por el Tratado y todo esto nos ayudará a reactivar la economía”, subrayó.Reiteró que el reinicio de operaciones de actividades no esenciales será paulatino, cuidadoso y en cumplimiento de los protocolos de la Secretaría de Salud.“Tenemos que, con cuidado, siguiendo los protocolos de salud, ir abriendo. Así como se abrió la minería, la industria automotriz, la industria de la construcción, ir poco a poco con otras ramas de la economía, el turismo, en su momento restaurantes, los centros comerciales. Ir abriendo poco a poco con las recomendaciones de los especialistas en salud e ir saliendo”, precisó.Sobre sus giras de trabajo, el mandatario dijo que con los expertos de la Secretaría de Salud analiza la posibilidad de visitar estados del centro del país por la vía terrestre.+++++© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 