2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la PatriaEn el manejo de la epidemia de COVID-19 hemos actuado de manera responsable y eficaz; el aplanamiento de la curva epidémica nos ha permitido prepararnos y salvar vidas, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.En conferencia de prensa matutina en Palacio Nacional destacó que la capacidad hospitalaria no ha sido rebasada y eso se debe a la labor de los responsables del sector salud y la colaboración ejemplar de las y los mexicanos.“México está dando un ejemplo en el mundo porque logramos aplanar esta curva y evitar que se saturaran los hospitales sin medidas coercitivas, sin el uso de la fuerza. Con la participación voluntaria, consciente de los ciudadanos. Esto no se logró en otras partes del mundo”, subrayó.El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela, destacó que, de acuerdo con estudios científicos, se han evitado 3 millones 100 mil fallecimientos gracias a las medidas de sana distancia.“Esta es una cifra importante considerando que hay 7 millones de contagiados en el mundo”, enfatizó.Sostuvo que la epidemia de COVID-19 se mantiene estable en el país y va a la baja.“Aunque sea lentamente, hay indicadores de ello”, remarcó.Al mismo tiempo, el subsecretario expresó su admiración a familiares de personas enfermas y al personal de la salud por arriesgar su vida diariamente para salvar la de otros.Actividades restringidas y permitidas en semáforo de riesgo epidemiológicoEl subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó que México se encuentra en rojo en el semáforo de riesgo epidémico, así como las actividades que en este momento se pueden realizar por ser esenciales y las que no deben reanudarse porque implicarían riesgo de perpetuación o prolongación de la enfermedad.Los hoteles solo pueden funcionar al 25 por ciento de su capacidad para huéspedes que necesitan viajar por cuestiones esenciales y con áreas comunes cerradas.Los servicios de alimentos y ahora los de estética, peluquería y barbería, debe ser a domicilio.Los parques y jardines se reactivan de una manera controlada con dispersión de un número limitado de personas. Las autoridades estatales y municipales deben regularlos. No abren áreas infantiles.Los mercados y supermercados atienden al 50 por ciento de su capacidad y de forma preferente solo pasa una persona a abastecerse.Las autoridades sanitarias del Gobierno de México analiza la posibilidad de permitir los juegos de ligas profesionales a puerta cerrada, es decir, sin público.Al marcar rojo el semáforo, indicó el subsecretario, todavía no está permitido abrir:• Gimnasios• Spa• Cines, teatros, museos, auditorios y eventos culturales• Centros comerciales• Iglesias, mezquitas, sinagogas• Conciertos o espectáculos masivos• Bares, cantinas y salones de fiestas+++++© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 