2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la PatriaPRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, paisanas, paisanos:No tenía pensado, no estaba en el programa que tomara la palabra, pero le pedí al almirante secretario que me permitiera dejarles a todas, a todos ustedes un saludo. Decirles que nos sentimos muy contentos de estar aquí en Frontera, en este puerto histórico, de los puertos más importantes de México.Por aquí entró hace 500 años Hernán Cortés, aquí se llevó a cabo la Batalla de Centla, el enfrentamiento entre chontales, mayas y los invasores. Aquí debemos recordar siempre que las comunidades originarias de México defendieron su independencia. Por eso el maestro Carlos Pellicer, cuando hablaba de la Batalla de Centla, decía que eran los héroes anónimos de nuestra patria, como muchos otros que ha habido.Por este río durante la Colonia se traficó para llevar a Europa el palo de tinto, que se usaba para dar colorido a los textiles, a las telas antes de la Revolución Industrial, antes de que se inventaran los colorantes artificiales. Era tan importante ese comercio de palo de tinto que por eso se alentó en estas costas del golfo de México la piratería.Económicamente era una actividad importantísima, tan es así que se llevaban el palo de tinto a Europa y venían vacíos los barcos y para darles peso traían como lastre para dar estabilidad a las embarcaciones la teja francesa de Marsella y de otros pueblos de Francia y de otros países de Europa. Frontera tenía mucho auge.También tenía auge, porque este era el principal puerto para llevar a otros puertos de México en lo que se conoce como la marina de cabotaje, cacao y lo que se producía en Tabasco y traer también mercancías de otros lugares.Fue este puerto importantísimo durante el porfiriato, porque por este río Usumacinta se trasladaban miles de trozas, de caoba, que se cortaba en la selva Lacandona de Chiapas y en las montañas de Guatemala, lo mismo salían por aquí las trozas de caoba a Europa, con la reina de las maderas.Cuando se visita Europa todavía los edificios majestuosos, los mejores edificios de las ciudades europeas tienen caoba que pasó este río Usumacinta, llegó a Frontera para embarcarse a los puertos de Europa.Aquí quiero destacar que siempre se pensó en la necesidad de dragar este río, la desembocadura del Usumacinta, del Grijalva, para que pudieran moverse barcos de mayor calado.Cuando vino el Apóstol de la Democracia a Frontera, Francisco I. Madero, en su campaña por la Presidencia, nuestros paisanos tabasqueños le solicitaron que se desazolvara el río, que se resolviera el problema del poco calado de la desembocadura al mar.El presidente Madero ya en su cargo, en su misión, llevó a cabo esa obra, se trajo en aquel entonces una draga para desazolvar la desembocadura de este gran río al mar.Posteriormente, como lo saben los más maduros, que no los más viejos, Frontera tuvo otro auge con la exportación de plátano roatán. Se llegó a hablar del oro verde, porque las compañías bananeras enfrentaban problemas en Centroamérica y decidieron trasladarse a Tabasco. Por eso también hubo ese auge de la producción de plátano y Frontera fue un puerto estratégico.Posteriormente vino la decadencia de la producción platanera por enfermedades, regresaron las empresas bananeras a Centroamérica y Tabasco entró en una etapa de estancamiento económico, hasta que viene de nuevo el auge petrolero en los años 70 del siglo pasado.Ya no fue lo mismo, porque sí se extrajo mucho petróleo de Tabasco, pero no hubo beneficios; al contrario, durante ese periodo se contaminaron las aguas, la tierra, se afectó el medio ambiente y no hubo proceso con justicia, fue nada más extraer la riqueza petrolera, progreso sin justicia.Que cuando se trata de eso, progreso sin justicia por lo general siempre es retroceso. Para avanzar se requiere el progreso con justicia, el crecimiento con bienestar porque si no, no hay beneficio para toda la población.Por eso ahora yo celebro que, por iniciativa del secretario de Marina, ante una petición que nos hicieron aquí en Frontera, se hayan adquirido estas dragas que van a trabajar aquí en el desazolve del río.Decirles que vamos a seguir procurando el progreso con justicia en Frontera, que vamos a seguir impulsado el crecimiento, el desarrollo para que haya trabajo, para que haya bienestar en Frontera, en Tabasco, en el sureste.Ya saben ustedes que estamos rescatando a Pemex y estamos rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, empresas del pueblo que estaban en franca decadencia. Ahora se está impulsando a Pemex, se está impulsando a la Comisión Federal de Electricidad y tiene que haber crecimiento y tiene que haber empleos en Frontera y en todo Tabasco.Ya es la hora del sureste, porque durante muchos años la inversión pública se orientó al norte, al bajío, al centro del país y se abandonó el sur y el sureste de México. Y vamos ahora a equilibrar para que haya inversiones en el sur, en el sureste de nuestro país.Yo he hecho el compromiso hace un momento, porque me venían parando por todos los pueblos, yo apurado porque entra la noche muy temprano en esta temporada y no quería que nos cayera la noche, venía saludando, pero ya hice algunos compromisos y voy a regresar, voy a estar en la zona chontal de Tamulté de las Sabanas, en Centro, y voy a estar en la zona chontal de Centla, voy a ir a los poblados, a Aldama, a Guerrero, a Allende, a Cuauhtémoc y quiero ir a uno de los pueblos indígenas chontales más pobres y marginas, voy a ir Quintín Arauz.Y van a seguir llegando todos los apoyos a adultos mayores, a personas con discapacidad, becas para estudiantes de escasos recursos económicos.Y aquí les anuncio que ya envíe una iniciativa al Congreso para que las pensiones a adultos, a discapacitados y las becas para estudiantes se conviertan en un derecho de los ciudadanos y se eleven a rango constitucional.No les voy a fallar, paisanas y paisanos. Luchamos durante muchos años para llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.Y me despido, porque la verdad no tenía pensado hablar y ya me piqué. Ya me despido nada más recordando que aquí en Frontera nació mi finada madre y ya pueden imaginar lo que siento estar aquí en Frontera.Y les recuerdo paisanas, paisanos que amor con amor se paga.Muchas gracias.+++++© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 