2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la PatriaPRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:Nos da mucho gusto estar de nuevo en Salamanca en esta planta, en esta refinería. Agradecemos mucho la participación, la compañía del ciudadano gobernador de Guanajuato Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, también agradecer mucho la presencia de la presidenta municipal de Salamanca que nos acompaña.Estamos de gira por el país, como siempre lo hacemos. Ahora decidimos hacer la reunión de seguridad que se lleva a cabo por lo general en la Ciudad de México en Palacio Nacional, se decidió hacerla en Irapuato, mañana vamos a estar en Zapopan y el viernes vamos a llevar a cabo la reunión de seguridad en Manzanillo.Pero también estamos aprovechando la gira para evaluar sobre proyectos que consideramos prioritarios, fundamentales para el desarrollo de nuestra nación, para el desarrollo de México.Este plan de rehabilitación de las refinerías es estratégico, porque tiene varios fines:Primero, es que le demos valor agregado a nuestra materia prima, el petróleo, que ya no sigamos vendiendo petróleo crudo y comprando gasolinas en el extranjero, porque es hasta absurdo. Siempre he dicho, utilizando un símil, que es el equivalente a vender naranja y comprar jugo de naranja. Si tenemos el petróleo tenemos la materia prima, pues tenemos que darle valor agregado y procesar aquí en nuestro país el petróleo.Esto no se hizo durante décadas, se dejaron de construir refinerías y se dejaron también abandonadas las refinerías existentes. Desde hace 40 años no se construía una nueva refinería, la última refinería que se construyó fue la de Salina Cruz, 1980, y las seis refinerías existentes, como ya lo mencioné, perdieron capacidad productiva.En Estados Unidos, por poner un ejemplo, la capacidad de procesamiento, de crudo en una refinería llega a estar arriba del 90 por ciento y nosotros recibimos las seis refinerías con una capacidad de producción del 38 por ciento. Por eso es este plan, procesar en México nuestro petróleo, darle valor agregado y en el mediano plazo dejar de comprar las gasolinas en el extranjero.Ahora estamos comprando alrededor de 500 mil barriles diarios de gasolinas, lo que queremos es producir ese combustible en nuestro país y el plan es mejorar las refinerías, ampliar su capacidad de procesamiento de crudo, lo que se está viendo aquí en Salamanca, que se procesaban 70 mil barriles, 80 mil barriles, ahora la meta son 140 mil barriles, para el año próximo 170 mil barriles y así en las seis refinerías.Esto significa desde luego inversión pública y lo estamos haciendo con recursos presupuestales, sin contratación de deuda. Se está haciendo un esfuerzo para destinar recursos a este plan de rehabilitación de las refinerías y cada año se va a contar con el presupuesto suficiente. Esto significa no sólo darle trabajo, mantener el trabajo a los obreros, a los trabajadores de planta de Pemex, sino también darle empleo a los trabajadores conocidos como transitorios y a otros obreros. Esto ayuda a que haya empleos.Vamos a seguir con este plan. En cuanto a tiempo, pensamos que en el 2023 ya vamos a poder ser autosuficientes, porque las seis refinerías tienen que procesar un millón 200 mil barriles diarios, ese es el plan para el 2023.Y ya para el 2023 va a estar en operación la nueva refinería de Dos Bocas, con capacidad para 340 mil barriles, de modo que ya vamos a estar en un millón 500 mil barriles, un poco más procesando en México, nos va a faltar a lo mejor procesar 100, 200 mil barriles adicionales para lograr la autosuficiencia.Por eso estamos viendo dos alternativas, estamos por definir: iniciar la construcción de un nuevo tren de refinación en Cangrejera y otra opción también que se está explorando, pero la idea es no vender petróleo crudo al extranjero, que lo que se produzca de petróleo se procese en México. Es un cambio la política petrolera.Esto también va a significar explotar racionalmente el petróleo, no extraer y extraer petróleo para venderlo y dejar sin este recurso no renovable a las nuevas generaciones.En el tiempo que llevamos, por el trabajo que se ha hecho en Pemex con la dirección de Octavio Romero Oropeza, de los técnicos, de los obreros, se han explorado nuevos campos con eficiencia, con mucha capacidad técnica y también con suerte, se ha logrado explorar petróleo y obtener campos con mucho potencial productivo en tierra y aguas someras, en donde nos cuesta menos extraer el petróleo, porque ahora la inversión pública se está manejando también de manera eficiente.Anteriormente pues no les importaba mucho extraer el petróleo, extraer el gas, sino lo que les interesaba eran los contratos, y eran muy buenos negocios para las empresas particulares, pero muy mal negocio para nación, para la hacienda pública.En los últimos tiempos, casi el 50 por ciento de la inversión de Pemex se destinó a exploración, a producción de petróleo en el norte del país o en aguas profundas, cuando sabemos que el petróleo está en tierra, en el sureste y en aguas someras.Todo esto ha venido corrigiéndose y por eso con estos nuevos campos tenemos petróleo. Ya se detuvo la caída en la producción de petróleo y ya iniciamos la recuperación en la producción de petróleo. Y ahora hasta tenemos cerradas válvulas porque hicimos el compromiso de reducir en 100 mil barriles diarios la producción para que no se desplomara el precio del petróleo en el mercado internacional, pero ya tenemos petróleo.Esto, repito, por el trabajo profesional, por la buena administración de Pemex a cargo del ingeniero Octavio Romero Oropeza, de los técnicos y fundamentalmente de los trabajadores petroleros. Y además tenemos reservas como no se tenían en los últimos 10 años, hubo recuperación de las reservas de petróleo.Vamos a seguir con este plan y vamos a seguir informando a todos. Así como ahora con la pandemia ya somos más conocedores de este virus y de cómo cuidarnos de este virus, de cómo guardar sana distancia, y como lavarnos las manos y darle más tiempo a la higiene personal, y viene una etapa nueva, la de comer mejor, que no significa comer más en volumen o comidas exóticas, sino comer lo que nos nutre realmente, no comida chatarra y hacer ejercicio, porque todo eso es medicina preventiva.¿Por qué nos pega más?, ¿por qué nos duele que pierdan la vida mexicanos con el COVID-19?Porque la mitad de los que fallecen tienen enfermedades crónicas, enfermedades cardiacas, diabetes y obesidad. Eso lo tenemos que atender y tiene que ver con lo preventivo.Bueno, todo eso es enseñanza. Antes se decía que la política era asunto de los políticos. No, la política es asunto de todos, y la economía es asunto de todos, y la salud también es asunto de todos, y no se puede hacer nada sin el pueblo, lo decía Juárez, con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.Entonces, en este campo de la recuperación, de la industria petrolera, también todos nos tenemos que volver expertos, especialistas. Nada de que es un asunto muy complejo y que no lo vamos a entender. Claro que si se le explica bien a la gente, se termina por comprender cómo funciona esta industria tan importante para el desarrollo de México.Estamos empeñados en rescatar a las dos empresas públicas del sector energético que las habían condenado al fracaso, a la ruina. Me refiero a la Comisión Federal de Electricidad; que la vamos a sacar adelante como empresa pública con el apoyo también de los trabajadores; y a Petróleos Mexicanos.Tengo admiración, ya lo saben ustedes, por el presidente Juárez, el mejor presidente de México; también por el Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero, por el general Lázaro Cárdenas, que fue un presidente patriota por el cual se recuperó el petróleo que estaba en manos de extranjeros; y también le tengo respeto y simpatía al presidente Adolfo López Mateos, que en 1960 nacionalizó la industria eléctrica.Ellos no estaban equivocados, ni el general Cárdenas ni Adolfo López Mateos, que apuntalaron, fortalecieron la industria eléctrica y el petróleo.Por eso vamos a seguir ese ejemplo, no el de los presidentes que querían destruir estas empresas públicas que son fundamentales para el desarrollo de nuestro pueblo y de nuestra gran nación.Me dio mucho gusto estar aquí en Salamanca, regresar. Estuve hace un año y voy a estar viniendo porque este, repito, es un plan estratégico del gobierno.Agradecer mucho a quienes nos acompañan de nuevo. Agradecer la hospitalidad, la actitud de respeto, de colaboración, de coordinación del gobernador Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador de Guanajuato.Agradecerle a Rocío Nahle, secretaria de Energía, que está entregada por entero a este plan para que podamos rescatar la industria petrolera.Agradecerle al ingeniero Octavio Romero Oropeza, director de Pemex.Es importante contar con la compañía del general Luis Cresencio Sandoval González, del almirante José Rafael Ojea Durán, secretario de Marina; con Alfonso Durazo Montaño.¿Por qué es importante que estén aquí?Porque había y sigue habiendo desgraciadamente mucha inseguridad en esta región, y tenía que ver con la refinería, porque se robaban combustible, no sólo con las tomas clandestinas, sino había contubernio; es decir, actuaban de conformidad, de común acuerdo, como asociación delictuosa autoridades, malos funcionarios de Pemex y delincuencia organizada. Eso se terminó, ya no hay esa impunidad.Y decirles a los trabajadores que vamos a estar velando por su seguridad, a los trabajadores petroleros que no están solos.Agradecerle al ingeniero Jorge Luis Basaldúa por su compañía; a José Manuel Rocha Vallejo, el encargado de todo este plan de rehabilitación de las refinerías; agradecerle mucho a la ciudadana presidenta municipal de Salamanca.Muchas gracias. Nos vamos a seguir encontrando. Muchas gracias de todo corazón.+++++© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 