2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la PatriaPRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Zapopan, de Jalisco:Nos da mucho gusto estar de nuevo en este estado de gente buena, trabajadora, progresista, honesta, amantes de la justicia y de la democracia.Este programa de crear cuarteles, instalaciones para la Guardia Nacional es un reflejo de cómo se está gobernando en estos tiempos en el país. Como aquí se ha dicho, era urgente, necesario, indispensable garantizar la seguridad de los ciudadanos, conseguir la paz y la tranquilidad en México.Y no se le daba a esta demanda sentida de la población la importancia que tiene el que haya paz y haya tranquilidad en el país. Ya se conoce la historia, aunque hay que repetir y repetir. Siempre sostengo que, a diferencia del escritor que no debe repetirse, que no debe de caer en lugares comunes; un dirigente político sí tiene que repetir y repetir porque es parte de la enseñanza, es pedagogía política.El propósito de una autoridad, de un dirigente, de un servidor público tiene que ser el de crear conciencia ciudadana y para eso que informar y hay que orientar, garantizar el derecho del pueblo a la información.Ya hemos dicho en otras ocasiones que no se atendía el problema de la inseguridad y de la violencia. Para empezar, no se atendían las causas que originan la violencia, no se procuraba el bienestar del pueblo, que eso es lo fundamental.Podemos tener, en el mejor de los casos policías, elementos de la Marina, del Ejército, pero si no hay empleos, si no se atiende a los jóvenes, si no hay bienestar, es muy difícil garantizar la paz y la tranquilidad.Reitero, la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Esa es la base, eso es como el 80 por ciento del camino que se tiene que recorrer para alcanzar la paz y la tranquilidad, el bienestar del pueblo, y esto no se procuraba.Ahora, como es de dominio público, el presupuesto público se destina a atender las necesidades de la gente, por eso los programas de bienestar, las pensiones a adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad, las becas, casi 11 millones de becas a estudiantes de todos los niveles de escolaridad, los programas de apoyo al campo, los programas de apoyo a los productores, los créditos para las pequeñas empresas familiares, la atención especial a los jóvenes, no sólo las becas, sino el que puedan los jóvenes trabajar como aprendices, en talleres, en empresas y que se vayan formando, se vayan capacitando.Todo esto, desde luego que ayuda a crear condiciones favorables para que no se tome el camino de la delincuencia, para que en el caso específico de los jóvenes no sean enganchados por la delincuencia y que puedan encontrar opciones alternativas para trabajar y ser felices.También era indispensable el acabar con la corrupción y con la impunidad.¿Cómo se garantiza la paz y la tranquilidad si, como aquí lo mencionó el secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo, no había frontera entre delincuencia y autoridad? No se sabía dónde terminaba la autoridad y dónde comenzaba la delincuencia.Se tenía que pintar una raya, se tenía que fijar una frontera, una cosa la delincuencia y otra cosa la autoridad, pero se había llegado al extremo de que se vendían las plazas para que los delincuentes actuaran con manga ancha y con impunidad. Desde luego esto cundió y afectó, no sólo la actuación del Poder Ejecutivo, sino también del Poder Judicial en los estados y en la federación.Por eso es muy importante que ahora no se permita la corrupción, no se permita la impunidad. Lo hablaba con Enrique Alfaro, gobernador de Jalisco, de cómo se ven las cifras, los datos. O se registraban o no se atendía el problema de la inseguridad y de la violencia en Jalisco.Esto también lo percibimos ayer en Guanajuato, de cómo en el 18, de acuerdo a los datos de la Secretaría de la Defensa, muy pocas detenciones, muy pocos decomisos de droga. No había realmente acción de la autoridad.Ahora no es así y quiero que se escuche bien y que se escuche lejos, no vamos nosotros a negociar con la delincuencia, no vamos a transar con la delincuencia; vamos a actuar con estricto apego a la ley bajo el principio liberal de que al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie. No son los mismos tiempos.Desde luego, no vamos a violar derechos humanos, no es con masacres como se resuelve este problema, va a ser con más inteligencia que fuerza. Vamos a seguir combatiendo a la delincuencia y no vamos a dejarnos intimidar, y nos vamos a proteger mutuamente.Se va a seguir respaldando a los gobiernos municipales, a los gobiernos estatales. En este caso de Jalisco ante amenazas, intimidaciones, le decimos al gobernador Enrique Alfaro que no está solo, cuenta con el apoyo del gobierno federal, estamos juntos para enfrentar el desafío de la delincuencia.También es importante decir que no se tomaba en serio la necesidad de garantizar la paz y la tranquilidad porque no había elementos suficientes para proteger al pueblo, como aquí se ha mencionado. El presidente, para temas de seguridad pública, disponía sólo de la Policía Federal, que al paso del tiempo llegó a contar con 40 mil elementos, pero la mayoría de este personal se dedicaba a labores administrativas, los elementos encargados de lo operativo eran alrededor de 15 mil. Imagínense, ¿cómo enfrentar el problema de la inseguridad con 15 mil elementos?Por eso se tomó la decisión de llevar a cabo una reforma constitucional y aprovechar la experiencia, el profesionalismo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, para sumar esfuerzos, voluntades, recursos, y agruparnos, unirnos, coordinarnos.Así es que surge la Guardia Nacional. Y aquí se está informando que ahora son 96 mil elementos, de 15 mil que habían hace menos de dos años a 96 mil.Y otro ejemplo es que ya se tienen estos cuarteles, estas instalaciones. No podían contar con alojamiento digno los integrantes de la Policía Federal. Era lamentable, triste, ver cómo tenían que quedarse en campamentos, en hoteles. No le daban importancia al tener un cuerpo profesional, disciplinado, con elementos con buenas percepciones salariales, prestaciones y un trato humano digno. Eso es lo que ahora se está llevando a cabo.Me da mucho gusto venir a Jalisco y en 20 meses tener ya sólo en este estado 29 instalaciones, 29 cuarteles terminados de la Guardia Nacional, como este que estamos inaugurando.Todo esto va a ayudar mucho porque también eran pocos los elementos de la Policía Federal, no se permitía al Ejército, no se permitía a la Marina, hacer labores de seguridad pública, cosa que ya se logró con la reforma constitucional.Se operaba con una estrategia muy ineficiente, se tenía un agrupamiento en un sitio y se movían cada vez que había un enfrentamiento, que había una situación grave de inseguridad, pero no había presencia en el territorio.Esta nueva estrategia de tener cuarteles en todas las regiones del país significa estar más cerca de los ciudadanos, estar en el territorio para no llegar después de que se cometieron los ilícitos, sino prevenir y llegar cuando menos de manera oportuna, a tiempo y eso depende de dónde estén las bases, dónde estén los cuarteles.Por eso, qué bien que ya se va avanzando. Vamos a tener 265 coordinaciones territoriales en todo el país, 266 coordinaciones de la Guardia Nacional.Y agradezco el apoyo de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa, que son las instituciones que están ayudando, son las columnas fundamentales para la creación de la Guardia Nacional, son las que están transmitiendo el profesionalismo, la experiencia, toda la sabiduría que hay en estas dos grandes instituciones del Estado mexicano, la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa Nacional.De nuevo, nuestro agradecimiento al gobernador de Jalisco Enrique Alfaro por su apoyo, por el trabajo coordinado que se está haciendo en esta materia.Y también repetir, hemos tenido y son de dominio público algunas diferencias en otros aspectos, en otros asuntos, pero en este tema, en esta materia de la seguridad hasta en los momentos de más rispidez, de confrontación política, porque así es la democracia, significa -lo dije en la mañana- pluralidad, significa tener el derecho a disentir, bueno, ni en los momentos más difíciles hemos dejado de trabajar juntos en esta materia de seguridad, cosa que le agradezco mucho al gobernador de Jalisco, porque por encima del interés personal o de grupo partidista siempre tiene que estar el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación.Quiero también agradecer al presidente municipal de Zapopan por su apoyo. Estas instalaciones aquí en Jalisco se están construyendo en terrenos donados por los gobiernos municipales. Y esto también aplica el reconocimiento para todo el país, porque, así como en Zapopan aportaron este terreno, así lo están haciendo otros gobiernos municipales, inclusive en el caso de Jalisco hasta la iniciativa privada está ayudando, aportando con estos terrenos para que los ingenieros militares construyan.Lo han hecho muy bien, son instalaciones de calidad que se han hecho en muy poco tiempo y con costos muy ajustados, porque no hay corrupción, no son los contratos de obra que se entregaban en otros tiempos, en donde una instalación de esta se cobraba en dos, tres veces más lo que significaba su valor real, eso ya se terminó.También aprovecho para agradecer a los ingenieros militares por su apoyo, por su respaldo, nos están ayudando mucho. Nada más les hablo de tres acciones en las que contamos con el apoyo de los ingenieros militares, podría hablar de cuatro, cinco, pero tres:Están construyendo el aeropuerto de la Ciudad de México, una obra de primera, que vamos a inaugurar el 21 de marzo del 2022 y nos vamos a ahorrar como 220 mil millones de pesos, ahorro con relación a lo que iba a costar el aeropuerto de Texcoco.Lo segundo, que es muy importante, es que los ingenieros militares están construyendo las sucursales del Banco del Bienestar en todo el país, dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, para que se dispersen los fondos que van dirigidos a la gente, las pensiones, todos los apoyos, las ayudas, los programas de bienestar, el dinero se va a dispersar por estas sucursales que están construyendo los ingenieros militares.Lo tercero son estas instalaciones. Y nos están ayudando en otras actividades; aquí cerca, en Nayarit, están ayudando en la construcción de canales de riego, todo lo que es la ingeniería del Ejército está aplicada ayudando al desarrollo de nuestro país.Muchas gracias a Jesús Pablo Lemus Navarro, presidente municipal de Zapopan, muchas gracias por el apoyo.Muchas gracias a los servidores públicos, a los secretarios, muchas gracias al gobernador de Jalisco Enrique Alfaro y un abrazo a todos los ciudadanos, mujeres y hombres, de este gran estado de Jalisco.¡Que viva Jalisco!¡Que viva México!+++++© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 