2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la PatriaEl presidente Andrés Manuel López Obrador dedicó la conferencia de prensa matutina a cumplir su compromiso de entregar instrumentos musicales a bandas de niñas, niños y jóvenes de Oaxaca, acompañado de la secretaria de Cultura, Alejandra Frausto y del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.“La música es cultura, es arte y, lo he dicho muchas veces, es un millón de veces mejor una flauta, que un fusil”, afirmó el mandatario.La secretaria de Cultura explicó que derivado de la quinta subasta del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado se obtuvieron 16.2 millones de pesos, los cuales se invirtieron en la compra de mil instrumentos que a partir de este día y en los siguientes tres meses recibirán en territorio.En el Salón de la Tesorería se dieron cita siete bandas de ocho regiones de Oaxaca: •    Centro de Capacitación Musical y Desarrollo de la Cultura Mixe (Cecam).•    Bachillerato Musical Comunitario San Bartolomé de Zoogocho.•    Banda de Santo Domingo Yolotepec.•    Escuela de Iniciación Musical de Santa Cecilia de Zaachila.•    Banda de Música Infantil y Juvenil ‘Jame Le Ja’ (Raíces de Águila) de Huautla de Jiménez.•    Banda Comunitaria de San Agustín Tlacotepec ‘Viento Florido’.•    Banda Sinfónica Comunitaria de Tlaxiaco (BASIT).El titular de INPI resaltó que el presidente ha firmado el Decreto por el que se crea la Comisión Presidencial que dará reconocimiento jurídico al Cecam y definirá los mecanismos para que esa institución musical cuente con recursos públicos para su funcionamiento.“Esto desde luego es motivo de gran alegría para nuestro país porque con ello estamos enalteciendo el patrimonio cultural, la cultura musical de nuestros pueblos y nuestras comunidades y sin duda alguna poniendo en práctica este dicho popular de que la música es el alma, es el espíritu de nuestros pueblos”, enfatizó.En representación de sus comunidades recibieron instrumentos por parte del presidente:•    Cecam: Victoria Gutiérrez Díaz (clarinete) y Areli Vásquez Gómez (clarinete y saxofón alto). •    Banda de Telesecundarios de Santo Domingo Yolotepec: Nancy Evelyn Pérez Ramírez (tarola) y Miguel Ángel González Suárez (trompeta). •    Escuela de Iniciación Musical Santa Cecilia Zaachila: Yanet Fernanda Santiago Aguilar (trombón) y José Alberto Durán Hernández (clarinete). •    Bachillerato Musical Zoogocho: Tania Dolores Martínez Santiago (clarinete) y Jorge Marcelino Carrillo Castillo (trombón).  •    Banda Comunitaria de San Agustín Tlacotepec: Vladimir Iván Bautista Cruz (trompeta) y Solimar Bautista (clarinete).Los integrantes de las bandas interpretaron piezas de música regional y a petición del jefe del Ejecutivo la «Canción Mixteca» compuesta en 1915 por José López Alavez.El presidente López Obrador adelantó que esta semana podría definirse si el avión presidencial se vende o sortea a través de la Lotería Nacional.+++++© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 