2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la PatriaAl participar en la LVIII Reunión Ordinaria de la Conferencia Nacional de Gobernadores (Conago), el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que fortalecerá la coordinación con los gobiernos estatales para acabar con el feminicidio. “Muy importante la propuesta del presidente de la Conago, de Carlos Mendoza, para hacer una alianza, como estamos obligados a hacerlo, y lograr la paz y la tranquilidad, y no darle ninguna oportunidad a la violencia, y de manera especial rechazar, repudiar, impedir, castigar, todo lo que tiene que ver con la violencia a las mujeres, sobre todo el tema del feminicidio”, subrayó.En La Paz, Baja California Sur, dijo que confía en que se reducirá la incidencia delictiva atendiendo las causas de la inseguridad y la violencia, es decir, mediante el impulso del crecimiento económico y la creación de oportunidades para el bienestar. Celebró que en ese estado haya una reducción considerable de la incidencia delictiva gracias al trabajo coordinado entre gobiernos municipales, estatales y federal, así como Fuerzas Armadas. El presidente llamó hacer un pacto por el combate a la corrupción, que “es la causa de la inseguridad y la violencia, de la descomposición social y la decadencia. Convocamos a poner por delante la honestidad”.  Afirmó que continuará la entrega puntual de los recursos que por ley le corresponden a cada entidad federativa y reiteró que estos no se han condicionado; al mismo tiempo, sostuvo que es fundamental sumar voluntades en todos los niveles de gobierno. El mandatario se comprometió a garantizar el abasto de agua en La Paz y Los Cabos; además de invertir mil millones de pesos para tratar el agua de mar. También anunció recursos por 600 millones de pesos para aplicar el Programa de Mejoramiento Urbano en esos municipios y acabar con los contrastes que hay entre marginación y zonas turísticas de lujo. Informó que en los siguientes meses se lanzará la licitación para la construcción de una planta de generación eléctrica de ciclo combinado que emplee gas natural y no combustóleo. Será inaugurada en 2023 y el gobierno federal invertirá 6 mil millones de pesos. Acompañado de integrantes del Gabinete, el jefe del Ejecutivo agradeció su gestión al gobernador saliente de la presidencia de la Conago, Francisco Domínguez Servién, y deseó éxito a Carlos Mendoza Davis al frente de la Conferencia.+++++© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 