2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la PatriaPRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Gómez Palacio, Durango y de todos los municipios de esta Comarca Lagunera de los estados de Durango y de Coahuila:Me da mucho gusto participar en este acto en el que se presenta el proyecto de agua saludable para la población de La Laguna.Este es un compromiso que hicimos y vamos a cumplir con la participación, el apoyo, de todas, de todos los ciudadanos de la Comarca Lagunera.Como aquí se ha dicho, este es un programa que une, que motiva para trabajar juntos, independientemente de banderías partidistas, de sectores económicos, de clases sociales o de diferencias de cualquier índole. Creo que todos coincidimos en que es muy importante que haya agua saludable, limpia, en esta región.Ya se ha dicho y se conoce de la contaminación de los mantos acuíferos por arsénico y cómo se tiene que enfrentar este grave problema, no sólo para nuestra generación, sino para las generaciones futuras que enfrentemos este desafío, este grave problema de la contaminación del agua.Necesitamos, como ya lo expresé, de la colaboración, del apoyo de todos, y es muy estimulante que ya se está dando esa participación conjunta.El hecho de que estén aquí los dos gobernadores, los nueve presidentes y presidentas municipales, el hecho de que ya Eduardo Tricio se haya pronunciado en nombre de los productores para aportar 50 millones de metros cúbicos de agua, es decir, de otorgar esos derechos para poder tener el abasto de agua suficiente, los 200 millones de metros cúbicos que se requieren.Ya como aquí se informó, se cuenta con 20 millones de metros cúbicos; es decir, antes de que inicie el proyecto ya tenemos el 10 por ciento y se acaban de comprometer 30 millones más para que sean 50 millones de metros cúbicos, y el resto se va a ir consiguiendo, porque se va a hacer un trabajo de concientización, de convencimiento, nada por la fuerza, todo por la razón, por el derecho, convenciendo, persuadiendo para que nos ayuden los integrantes del sector social, ejidatarios, que nos ayuden pequeños propietarios.Y que en toda esta gestión para obtener el agua suficiente nos ayuden, como lo han venido haciendo, los presidentes municipales, las presidentas municipales, los dos gobernadores, que trabajemos en equipo para convencer de que es un proyecto bueno.En lo que corresponde al gobierno federal nosotros vamos a destinar los recursos necesarios. Hoy en la mañana hablé de un presupuesto estimado de 10 mil millones, ahora nos presentaron un estimado de 11 mil, vamos a procurar que sean nueve mil, porque vamos a ahorrar; va a haber buen manejo del presupuesto y austeridad, pero lo que se requiera se va a disponer para este proyecto muy importante.Nosotros consideramos este proyecto como prioritario a nivel nacional, por eso está aquí la directora de Conagua, Blanca Jiménez, que es una experta en esta materia. Blanca Jiménez estaba en la Unesco y tiene como especialidad el manejo del agua, es ingeniera ambientalista, de modo que es una profesional.Y también quiero decirles que, aunque pudo ayudarme en otras tareas, decidí que viniera aquí a La Laguna a hacerse cargo de este proyecto, el ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo. Germán, para que se sepa y se entienda la importancia que tiene este proyecto, fue el director de aguas cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, él manejó todo lo relacionado con el abasto, la distribución del agua en la Ciudad de México y es también un experto en la materia.Por eso, estoy seguro de que vamos a tener éxito en este proyecto.Yo voy a estar visitando La Laguna para supervisar el avance de esta importante obra. Ya cuando tengamos el proyecto ejecutivo terminado, cuando se tengan los estudios, cuando se inicie la obra, cada lunes en Palacio Nacional, como se hace con otros proyectos prioritarios, la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el Tren Maya, el desarrollo del Istmo, la refinería de Dos Bocas, así se va a informar cada semana del avance de esta obra para terminarla en beneficio del pueblo de La Laguna.Me dio mucho gusto estar aquí de nuevo con todas, con todos ustedes. Un saludo, un abrazo solidario, más ahora que se está padeciendo de la pandemia del COVID, que muchos han fallecido, un abrazo, mi pésame solidario, fraterno, mi abrazo a sus familiares, a los amigos.Y vamos adelante, porque tenemos que seguir caminando, tenemos que seguir transformando a México. Las pérdidas de vidas son muy lamentables, pero al mismo tiempo implican un compromiso, implican reafirmar nuestras convicciones para seguir luchando y conseguir una sociedad mejor, pensando, repito, en nosotros y en los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos.A veces digo que ya no es asunto sólo de nuestra generación, ya nosotros ya vamos de salida, ya podemos hasta decir gracias a la vida, que nos ha dado tanto, pero ¿qué vamos a heredar a las futuras generaciones?Por eso es muy importante dejar soluciones, dejar este legado a las nuevas generaciones. Es cosa nada más de preguntarnos cómo nos entregaron nuestros padres, nuestros abuelos, este país, es muy posible que se respondiera que estábamos mejor cuando ellos nos entregaron la estafeta. Ahora tenemos que plantearnos cómo vamos nosotros a entregar este país a las nuevas generaciones, ese es el compromiso. Este es un proyecto, por eso, para el porvenir y para el bienestar del pueblo.Muchas gracias de todo corazón.+++++© Copyright Derechos Reservados 2011-2020 - Sitio Oficial de Andrés Manuel López Obrador. 